### 期望：

**1. 定义：**

设**离散型随机变量**$$X$$的分布律为：$$P\{X=x_i\}=p_k, k=1,2,...$$，若级数$$\displaystyle\sum_{k=1}^{\infty} x_k p_k$$绝对收敛，则称该级数的和为随机变量$$X$$的**数学期望**，记为$$E(X)$$。即


$$
E(X)=\displaystyle\sum_{k=1}^{\infty} x_k p_k
$$


设**连续型随机变量**$$X$$的概率密度为$$f(x)$$，若积分$$\textstyle{\Large\int}_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$$绝对收敛，则称该积分的值为随机变量$$X$$的**数学期望**，记为$$E(x)$$，即


$$
E(x)=\textstyle{\Large\int}_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx
$$


数学期望简称为**期望**，又称为**均值。**

数学期望$$E(x)$$完全由随机变量$$X$$的概率密度所确定，若$$X$$服从某一分布，也称$$E(X)$$是这一分布的数学期望。

**2. 期望的性质**

* 设$$C$$是常数，则有$$E(C)=C$$
* 设$$X$$是一个随机变量，$$C$$是常数，则有$$E(CX)=CE(X)$$
* 设$$X$$，$$Y$$是两个随机变量，则有$$E(X+Y)=E(x)+E(Y)$$
* 设$$X$$，$$Y$$是**相互独立**的随机变量，则有$$E(XY)=E(X)E(Y)$$

### 方差

**1. 定义**

设$$X$$是一个随机变量，若$$E\{[X-E(X)]^2\}$$存在，则称其为$$X$$的**方差**，记为$$D(X)$$或$$Var(X)$$，即：


$$
D(X)=Var(X)=E\{[X-E(X)]^2\}
$$


在应用上还引入量$$\sqrt{D(X)}$$，记为$$\sigma(X)$$，称为**标准差**或**均方差**。

随机变量$$X$$的方差表达了$$X$$的取值与其数学期望的偏离程度，若$$D(X)$$较小意味着$$X$$的取值比较集中在$$E(X)$$附近；反之若$$D(X)$$较大则意味着$$X$$的取值比较分散。因此$$D(X)$$是刻画$$X$$取值分散度的一个量，它是衡量$$X$$取值分散程度的一个尺度。

对于离散型随机变量，


$$
D(X)=\displaystyle\sum_{k=1}^{\infty}[x_k-E(X)]^2 p_k
$$


其中$$P\{X=x_i\}=p_k, k=1,2,...$$是$$X$$的分布律

对于连续型的随机变量，


$$
D(X)=\textstyle{\Large\int}_{-\infty}^{\infty}[x-E(X)]^2f(x)dx
$$


其中$$f(x)$$是$$X$$的概率密度。

随机变量$$X$$的方差也可以按照下列公式计算：


$$
D(X)=E(X^2)-[E(X)]^2
$$


**2. 方差的性质**

* 设$$C$$是常量，则$$D(C)=0$$
* 设$$X$$是随机变量，$$C$$是常数，则$$D(CX)=C^2D(X)$$，$$D(X+C)=D(X)$$
* 设$$X$$，$$Y$$是随机变量，则有


  $$
    D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2E\{[X-E(X)][Y-E(Y)]\}
  $$

特别地，如果$$X$$，$$Y$$相互独立，则有


$$
  D(X+Y)=D(X)+D(Y)
$$


### 协方差

**1. 定义**

量$$E\{[X-E(X)][Y-E(Y)]$$称为随机变量$$X$$和$$Y$$的**协方差**。记为$$Cov(X,Y)$$，即


$$
Cov(X,Y)=E\{[X-E(X)][Y-E(Y)]
$$


而


$$
\rho_{XY}=\dfrac{Cov(X,Y)}{\sqrt{D(X)}\sqrt{D(Y)}}
$$


称为随机变量$$X$$与$$Y$$的**相关系数**。

由定义可知：$$Cov(X,Y)=Cov(Y,X)$$，$$Cov(X,X)=D(X)$$

方差也可以表达成


$$
D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2Cov(X,Y)
$$


**2. 协方差的性质**

* $$Cov(aX,bY)=abCov(X,Y)$$，$$a,b$$是常数
* $$Cov(X_1+X_2,Y)=Cov(X_1,Y)+Cov(X_2,Y)$$

**3. 相关系数的性质**

* $$|\rho_{XY}|\leqslant 1$$
* $$|\rho_{XY}|= 1$$的充要条件是存在常数$$a,b$$使得$$P\{Y=a+bX\}=1$$，即当$$|\rho_{XY}|= 1$$时，$$X$$，$$Y$$之间以概率1存在着**线性关系**。
* $$|\rho_{XY}|=0$$时，称$$X$$和$$Y$$**不线性相关。**

$$\rho_{XY}$$是一个可以用来表征$$X$$，$$Y$$之间**线性关系**紧密程度的量，当$$|\rho_{XY}|$$较大时，二者的线性相关程度较好，当$$|\rho_{XY}|$$较小时，二者的线性相关程度较差。

**4. “不相关”和“相互独立”**

$$X$$和$$Y$$**不线性相关**，并不表示$$X$$和$$Y$$**相互独立**，二者直接可能存在**非线性关系**，比如平方的关系。相关是就线性关系来说的。

特殊地，对于服从**正态分布**的随机变量，$$X$$和$$Y$$不相关和相互独立是等价的。

### 协方差矩阵

**定义**

$$n$$维随机变量$$(X_1,X_2,...,X_n)$$，任意二维随机变量的协方差


$$
c_{ij}=Cov(X_i,X_j)=E\{[X_i-E(X_i)][X_j-E(X_j)]
$$


其中$$i,j=1,2,...,n$$，都存在，则称矩阵：


$$
C=\begin{bmatrix}
   c_{11} & c_{12} & ... & c_{1n}  \\
   c_{21} & c_{22} & ... & c_{2n} \\
   \vdots & \vdots & & \vdots \\
   c_{n1} & c_{n2} & ... & c_{nn} 
\end{bmatrix}
$$


为$$n$$维随机变量的**协方差矩阵**。由于$$c_{ij}=c_{ji}$$，因此协方差矩阵是一个**对称矩阵**。

